
      ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
      º                                                                 º
      º                         Artist 1.0                              º
      º               Autor : Marian Veteanu  , Pitesti                 º
      º                                                                 º
      ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼

     In acest fisier de documentatie veti gasi informatiile necesare pentru
instalarea si folosire folosirea programului ARTIST 1.0 scris de Marian
Adrian Veteanu .

     Principalele capitole din acest fisier sunt :

        ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
        ³  - Prezentarea generala a programului ARTIST        ³
        ÆÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍµ
        ³  - Configuratia minima ceruta de ARTIST             ³
        ÆÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍµ
        ³  - Despre modul de utilizare al programului         ³
        ÆÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍµ
        ³  - Despre structura fisierului .PAS creat           ³
        ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ

     Pentru informatii in legatura cu modul de realizare al acestui program
cititi si fisierul SURSE.DOC


                      ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
                      ³     Prezentarea generala a   ³
                      ³       programului ARTIST     ³
                      ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


     ARTIST   este   un   program   utilitar   pentru   programare   vizuala.
Datorita acetui program ,utilizatorul  are  posibilitatea  sa-si  creeze
propriile programe de grafica in  limbajul  Borland  Pascal  7.0  intr-un
timp  foarte scurt lucrind sub o interfata  grafica  asemanatoare  cu  cea  a
programului  PaintBrush  de sub Windows.
     Creerea  unui  program  este  foarte usoara datorita meniurilor clare
prin  care  utilizatorul  navigheaza  doar  cu  ajutorul mouse-ului. Cel care
lucreaza  cu  acest  program nu are nevoie de nici o notiune de programare in
limbajul  Pascal  sau  oricare  alt  limbaj. Tot ceea ce are de facut este sa
deseneze  pe  ecran  cu ajutorul mouse-ului diverse obiecte grafice, intocmai
ca  in  orice  program  de  desenat de sub mediul DOS sau Windows (de exemplu
PaintBrush,  Fractal  Dessign)  ,  pentru  ca  in  momentul in care paraseste
acest  utilitar  sa  gaseasca pe hard-disk un fisier .PAS care odata compilat
si   lansat   in   executie  sa  faca  exact  ceea  ce  a  desenat  pe  ecran
utilizatorul.  'Artist'  este  foarte util atit incepatorilor care nu au nici
o  notiune  despre  grafica  in  limbajul  Pascal  ,  cit  si programatorilor
avansati  care  doresc  sa  faca  programe  de  grafica  (animatie)  deoarece
gratie  acestui  utilitar  nu  mai  este  necesar  sa  faca atitea calcule si
incercari  pentru  a  afla  coordonatele  si  parametii  doriti. Tot cu acest
program  pot  fi  realizate  programe  de prezentari grafice folosind grafica
VGA  640x480x16  cu  ajutorul  unei optiuni a acestui utilitar de a creea mai
multe  planse  in  cadrul  aceluiasi  program  separate  eventual  de diverse
efecte  sonore  si  de  stergere  dinamica  a  ecranului, alese de utilizator
dintr-o  gama  variata  de  efecte  predefinite.  Acest  program mai are si o
functie  secundara  care  permite  celui care lucreaza sa scoata la imprimana
plansa  pe  care  a  creat-o  (  programul  suporta imprimante compatibile cu
Epson FX-1050 ).




                      ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
                      ³   Configuratia minima ceruta ³
                      ³           de ARTIST          ³
                      ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


     Configuratia minima pentru rularea acestui program este :
        - un calculator cu microprocesor cel putin 80286;
        - monitor VGA
        - mouse
        - driver de mouse (de exemplu GMOUSE);
        - sistemul de operare DOS 3.0 sau alte versiuni ulterioare.




                      ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
                      ³   Despre modul de utilizare  ³
                      ³        al programului        ³
                      ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


     Programul  se  lanseaza  in  executie  cu  comanda  ARTIST  introdusa la
promptul DOS. Este permisa si introducerea de parametrii pe linia de comanda,
informatii  succinte  despre  utilizarea  acestora  obtinindu-se dindu-se
comanda  ARTIST  /?. Sintaxa pe care o permite acest utilitar este:

                  ARTIST [/?] [/r] [program.pas]

  Unde  :  /?            - permite  obtinerea de informatii despre lansarea
                           acestui program de la promptul DOS;
           /m            - anuleaza producerea de sunete la apasarea butoanelor
           /r            - permite initializarea rapida a programului ,
                           sarindu-se peste partea de demonstratie;
           program.pas   - reprezinta numele fisierului .PAS care va fi creat
                           de  catre ARTIST. In cazul in care acest parametru
                           lipseste  se  va  cere in partea de initializare a
                           programului numele fisierului ce va fi creat.

    De  exemplu  urmatoarea  comanda  introdusa  la  promptul DOS va lansa in
executie  utilitarul  ARTIST  sarind  peste demonstratie si peste partea care
cere  introducerea  numelui  fisierului  ce  va  fi  creat  ( deoarece numele
acestuia este luat din linia de comanda):

                   ARTIST /r REZULTAT.PAS

    Dupa  ce  a fost lansat in executie si s-au facut initializarile necesare
programul  afiseaza o bara cu butoane (in reprezentare 3D) in partea de jos a
ecranului  pe  care  se pot citi diverse mesaje. Pentru lansarea unei anumite
comenzi utilizatorul se foloseste de mouse. Astfel cu un singur clic efectuat
cu butonul sting al mouse-ului pe casuta respectiva va lansa comanda asociata
butonului respectiv. Datorita optiunii de " Help senzitiv " cel care lucreaza
cu  acest  program si a uitat ce face fiecare buton din bara de comanda poate
executa  un  clic  folosind  butonul  drept al mouse-ului si astfel va obtine
scurte informatii cu privire la functia acelui program. Daca butonul drept al
mouse-ului  a  fost apasat in zona de sus sau mijloc a ecranului atunci va fi
afisat  un  ceas  analogic  si  unul  digital , ora ,minutul si secunda fiind
obtinute din ceasul calculatorului.
    Deci butonul sting al mouse-ului este folosit pentru lansarea comenzilior
in timp ce butonul drept pentru obtinerea de informatii on-line.

    In bara cu optiuni se afla urmatoarele butoane , cu posibilitatea de a
optine un scurt ajutor in legatura cu ceea ce face butonul respectiv daca se
efectueaza un clic cu butonul drept al mouse-ului in acea zona:

            ÚÄÄÄÄÄÄ¿
          1.³Iesire³     -   Paraseste programul ARTIST si revine in sistemul
            ÀÄÄÄÄÄÄÙ       de operare DOS.
                           Dupa ce reveniti in sistem veti observa pe
                           hard-disk-ul calculatorului un fisier ce are numele
                           pe care l-ati introdus la lansarea utilitarului
                           ( sau numele REZUTAT.PAS daca ati apasat ENTER),
                           acest fisier fiind un program Pascal, care odata
                           compilat si lansat in executie va desena tot ce
                           ati creat dumneavoastra pe ecran). Pentru
                           compilarea acestui fisier produs de catre ARTIST
                           se recomanda folosirea pachetului de programe
                           Borland Pascal 7.0


            ÚÄÄÄÄÄÄ¿
          2.³ Nou  ³     -   Incepe o noua plansa
            ÀÄÄÄÄÄÄÙ       Programul permite alegerea unui efect sonor sau
                           grafic ( 'de dizolvare' a plansei) ,efect care va
                           fi apelat in programul creat in momentul in care
                           se trece la o alta plansa, permitindu-se astfel
                           efectuarea de prezentari de grafica si sunete.

            ÚÄÄÄÄÄÄ¿
          3.³TipFig³     -   Permite selectarea tipului de figura (goala sau
            ÀÄÄÄÄÄÄÙ       plina ) care va fi folosit in momentul desenarii
                           de obiecte grafice (cercuri , elipse ,bare).
                           De exemplu daca tipul de figura ales este 'gol',
                           atunci in momentul desenarii unui cerc se va face
                           un cerc obisnuit, in timp ce daca tipul figurii
                           este 'plina' atunci va fi desenat un disc.

            ÚÄÄÄÄÄÄ¿
          4.³TipSpr³     -   Permite alegerea tipului de spray folosit
            ÀÄÄÄÄÄÄÙ       ( programul punind la dispozitia utilizatorului un
                           numar de 8 tipuri de spray diferite, dintre care
                           unele sunt spray-uri multicolore )

            ÚÄÄÄÄÄÄ¿
          5.³TipLin³     -   Permite selectarea tipului de linie folosit in
            ÀÄÄÄÄÄÄÙ       desenarea obiectelor grafice ( se selecteaza atit
                           grosimea liniei cit si modelul acesteia)

            ÚÄÄÄÄÄÄ¿
          6.³TipUmp³     -   Permite utilizatorului sa selecteze culoarea si
            ÀÄÄÄÄÄÄÙ       modelul de umplere al figurilor desenate ( sunt
                           puse la dispozitia utilizatorului toate cele 16
                           culori din paleta cit si 24 de tipuri diferite de
                           umplere )

            ÚÄÄÄÄÄÄ¿
          7.³TipTxt³     -   Permite utilizatorului sa selecteze marimea si
            ÀÄÄÄÄÄÄÙ       tipul fontului folosit la scrierea textelor,
                           selectarea facindu-se intr-un mod foarte comod,
                           pentru cel ce foloseste acest program, gratie
                           optiunii de "preview" pe care o are programul.
                           Toate cele 11 fonturi folosite sunt incluse in
                           fisierul executabil astfel incit nu sunt necesare
                           alte fisiere externe.

            ÚÄÄÄÄÄÄ¿
          8.³Trasat³     -   Dupa ce s-a ales aceasta optiune utlizatorul
            ÀÄÄÄÄÄÄÙ       trebuie sa se deplaseze in zona de lucru unde cu
                           cu ajutorul mouse-ului poate trasa diverse curbe
                           tinind butonul sting al mouse-ului apasat.

            ÚÄÄÄÄÄÄ¿
          9.³Linie ³     -   Cu ajutorul acestei comenzi se permite desenarea
            ÀÄÄÄÄÄÄÙ       de segmente de dreapta fixindu-se cu cite un clic
                           pe butonul sting al mouse-ului extremitatile
                           segmentului. Desenarea unui segment ca de altfel
                           a tuturor obiectelor grafice se face foarte comod
                           datorita animarii obiectului in timpul desenului
                           (animatie asemanatoare cu cea facuta de PaintBrush
                           la desenarea obiectelor)

            ÚÄÄÄÄÄÄ¿
         10.³Figuri³     -   Apasarea acestui buton are ca rezultat deschide-
            ÀÄÄÄÄÄÄÙ       rea unei ferestre din care utilizatorul poate
                           selecta figura poligonala pe care doreste sa o
                           deseneze.
                           Figurile disponibile in acest menu sunt:
                                     - bara;
                                     - triunghi;
                                     - paralelogram;
                           In desenarea acestora se va tine seama de culoarea
                           grosimea si modelul liniei alese, iar pentru bara
                           si de tipul de figura ales (goala sau plina).
                           Desenarea acestor figuri se face foarte simplu si
                           comod, prin fixarea punctelor de control ( cu
                           ajutorul butonului sting al mouse-ului )pentru
                           figura respectiva (pentru bara doua puncte,iar
                           pentru triunghi si paralelogram cite trei puncte)
                           Desenarea se face intr-un mod animat;

            ÚÄÄÄÄÄÄ¿
         11.³Cerc  ³     -   Alegind aceasta comanda utilizatorul are
            ÀÄÄÄÄÄÄÙ       posibilitatea sa deseneze cercuri de diferite raze
                           Pentru aceasta trebuie fixat centrul cercului
                           apoi este suficient sa se deplaseze mouse-ul pentru
                           ca pe ecran sa apara un cerc ce isi modifica raza
                           odata cu modificarea pozitiei mouse-ului,fixarea
                           acestuia la marimea dorita realizindu-se printr-un
                           simplu clic pe butonul sting.

            ÚÄÄÄÄÄÄ¿
         12.³Elipsa³     -   Permite desenare de elipse de diferite
            ÀÄÄÄÄÄÄÙ       dimensiuni (se tine seama si de tipul figurii care
                           a fost ales : gol sau plin). Pentru desenarea unei
                           elipse se procedeaza asemanator ca la desenarea
                           unui cerc ,singura diferenta fiind aceia ca
                           modificarea pozitiei cursorului mouse-ului pe
                           ecran determina modificarea ambelor 'raze' ale
                           elipsei.
            ÚÄÄÄÄÄÄ¿
         13.³Spray ³     -   Acest efect este asemanator cu modelul produs
            ÀÄÄÄÄÄÄÙ       pe un perete de un spray. Se va tine seama de
                           dimensiunea si de tipul de spray ales (simplu sau
                           multicolor). Dupa alegerea acestei comenzi
                           utilizatorul trebuie sa se deplaseze in suprafata
                           de desen , unde tot ceea ce are de facut este
                           sa apese butonul sting al mouse-ului in locul in
                           care doreste sa deseneze acest efect.
            ÚÄÄÄÄÄÄ¿
         14.³Umple ³     -   Dupa selectarea acestei comenzi trebuie sa va
            ÀÄÄÄÄÄÄÙ       deplasati in interiorul unei zone delimitate de
                           culoarea de scriere curenta si apoi sa apasati
                           butonul sting al mouse-ului, acea zona fiind
                           umpluta, utilizindu-se pentru aceasta modelul si
                           culoarea de umplere selectata. Daca culoarea
                           curenta cu care se deseneaza nu este aceiasi cu
                           cea a figurii care delimiteaza acea zona, atunci
                           inainte de a selecta aceasta comanda trebuie sa
                           faceti un clic cu mouse-ul pe butonul ce contine
                           culoarea conturului figurii.
            ÚÄÄÄÄÄÄ¿
         15.³Print ³     -   Datorita acestei comenzi utilizatorul are
            ÀÄÄÄÄÄÄÙ       posibilitatea sa scoata la imprimanta plansa pe
                           care tocmai a desenat-o (sunt acceptate imprimante
                           compatibile cu Epson FX-1050)
            ÚÄÄÄÄÄÄ¿
         16.³Text  ³     -   In urma executarii unui clic pe acest buton se
            ÀÄÄÄÄÄÄÙ       se poate observa ca de cursorul mouse-ului s-a
                           'lipit' un dreptunghi punctat avind dimensiunile
                           egale cu cele ale caracterelor selectate din
                           meniul TipTxt. Dupa pozitionarea dreptunghiului
                           in locul dorit trebuie apasat odata butonul sting
                           al mouse-ului apoi trebuie introdus de la tastatura
                           textul ce se doreste sa se afiseze la pozitia
                           respectiva, terminarea facindu-se prin apasarea
                           tastei ENTER sau prin executarea unui clic din
                           butonul sting al mouse-ului. In scrierea textului
                           se va tine seama de marimea caracterelor si de
                           tipul de font ales.


    Sub aceste butoane se mai pot observa inca 16 butoane avind in centru o
mica portiune desenata cu o culoare diferita pe fiecare buton. Acestea sunt
butoanele utilizate pentru selectarea culorii cu care se doreste desenarea
obiectelor grafice, scrierea de texte si realizarea efectului de spray (daca
tipul de spray selectat este cel intr-o singura culoare, altfel daca tipul de
spray selectat este multicolor for fi folosite toate culorile disponibile).




                      ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
                      ³  Despre structura fisierului ³
                      ³         .PAS creat           ³
                      ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ

    Pentru crearea fisierului .PAS acest utilitar foloseste aproape toate
procedurile incluse in unitul GRAPH din Borland Pascal 7.0 cit si unele
proceduri si functii din unit-urile CRT si SYSTEM . Astfel in programul
rezultat se vor intilni urmatoarele instructiuni , cuvinte rezervate ,
proceduri si functii :


              - Program
              - Uses
              - Var
              - Const
              - <Instructiunea de atribuire>
              - Procedure
              - Begin  ... End
              - For .. To .. Do
              - Repeat ... Until
              - While  ... Do
              - If .. Then
              - Sound
              - Delay
              - Nosound
              - KeyPressed
              - ReadKey
              - Halt
              - ReadLn
              - InitGraph
              - CloseGraph
              - ClearDevice
              - PutPixel
              - MoveTo
              - Line
              - LineTo
              - Circle
              - Ellipse
              - FillEllipse
              - Bar
              - Rectangle
              - OutTextXY
              - GetBkColor
              - GetColor
              - GetFillSettings
              - GetFillPattern
              - SetTextStyle
              - SetLineStyle
              - SetFillStyle
              - SetColor
              - FloodFill

       Textul sursa al unui program creat cu utilitarul ARTIST arata in felul
urmator :

 Program Grafica_Vizuala;

{
        ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
        ³ Program creat cu ajutorul utilitarului ARTIST 1.0 ³
        ³                 (c) VMA soft                      ³
        ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ
}

 uses graph,crt;
 Const ... ;
 Var dr,mo:integer;

 Procedure ...;
   Begin
      ...
   End;

  ...

 Procedure ...;
   Begin
      ...
   End;

 Begin
   dr:=Vga;mo:=VgaHi;initgraph(dr,mo,'c:\bp\bgi');

  ...
  ...

  Closegraph;
 end.

       O facilitate deosebit de importanta a programului ARTIST este aceea ca
in fisierul creat nu include in sectiunea de declarare a constantelor  si in
cea de declarare a procedurilor decit constantele si procedurile care sunt
efectiv folosite de catre programul rezultat.
       Datorita acestei facilitati textul sursa al programului este compact
si foarte scurt.( Pentru a va da seama de acesta facilitate ginditi-va ca
pina si unele limbaje de nivel inalt precum Pascal-ul includ in fisierul
generat toate procedurile dintr-un anumit unit, chiar daca din acesta nu s-a
utilizat decit una singura. De exemplu daca un programator foloseste procedura
ChDir din unitul DOS al Pascalu-lui, atunci toate procedurile din acest unit
vor fi incluse in fisierul .EXE , pe cind daca un utilizator al programului
ARTIST doreste  sa  foloseasca  un  efect sonor sau grafic in programul ce va
fi creat, atunci utilitarul va include in fisierul .PAS doar acel efect sonor
sau grafic si nu toata biblioteca de efecte sonore si grafice pe care o
detine .)

       Pentru ca cel care va folosi acest fisier sa-l inteleaga mai bine,
utilitarul ARTIST pagineaza intr-un mod frumos textul sursa al programului
si de asemenea include pe marginea programului si unele comentarii.

       Iata de exemplu cum arata procedura care testeaza daca s-a apasat o
tasta ( procedura introdusa doar daca utilizatorul doreste sa faca programul
in genul prezentarilor cu mai multe planse ):

 procedure AsteaptaOTasta;        { Asteapta utilizatorul sa apese o tasta }
 const
   Esc = #27;
 var
   Ch : char;
 begin
   repeat until KeyPressed;
   Ch := ReadKey;
   if ch = #0 then ch := readkey;
   if Ch = Esc then
     Halt(0)                      { Daca se apasa ESC se termina programul}
 end;                             { AsteaptaOTasta; }

       Datorita acestor comentrii pina si un programator incepator poate
intelege cum functioneaza programul pe care tocmai l-a creat.
       In continuare va voi prezenta textul inclus in fisierul .PAS in
momentul in care utilizatorul apasa un anumit buton din meniul cu butoane:


     ÚÄÄÄÄÄÄ¿
   1.³Iesire³  - Readln;CloseGraph;           AsteaptaOTasta;CloseGraph;
     ÀÄÄÄÄÄÄÙ    End.                  sau    End.

     Daca utilizatorul a creat programul sub forma de prezentare cu mai
     multe planse, atunci acest utilitar va include in fisierul generat cea
     de-a doua varianta, altfel se va include prima varianta (deoarece daca
     nu s-a creat mai mult de o plansa nu s-a definit procedura
     AsteaptaOTAsta si o incercare de apelare a ei ar produce un mesaj de
     eroare).


     ÚÄÄÄÄÄÄ¿
   2.³Nou   ³
     ÀÄÂÄÂÄÄÙ
       ³ ³          ÚÄÄÄÄÄÄ¿
       ³ ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ´  DA  ³  -      Daca raspundeti 'DA' la intrebarea :
       ³            ÀÄÄÄÄÄÄÙ   " Doriti efect grafic si sonor intre planse ?"
       ³
       ³    Procedure EfectGrafic...;
       ³       Begin
       ³         ...
       ³       End;
       ³     Procedure EfectSonor...;
       ³       Begin
       ³         ...
       ³       End;
       ³     Procedure  AsteaptaOTasta;
       ³       Begin
       ³         ...
       ³       End;
       ³    ...
       ³    Begin
       ³       ...
       ³       EfectSonor...;
       ³       EfectGrafic...;
       ³
       ³    Definirea procedurilor se genereaza doar daca efectul grafic sau
       ³ sonor s-a ales pentru prima data de catre utilizator .
       ³
       ³
       ³            ÚÄÄÄÄÄÄ¿
       ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ´  NU  ³  -      Daca raspundeti 'NU' la intrebarea :
                    ÀÄÄÄÄÄÄÙ    " Doriti efect grafic si sonor intre planse ?"

            Procedure  AsteaptaOTasta;
               Begin
                 ...
               End;
            ...
            Begin
               ...
               Cleardevice ; AsteaptaOTasta ;


     ÚÄÄÄÄÄÄ¿
   3.³TipFig³  - In urma alegerii acestei optiuni in fisierul .PAS nu se va
     ÀÄÄÄÄÄÄÙ    include nimic, optiunea avind rol de comutare a unui
     'stegulet' in programul ARTIST, stegulet care va fi citit de alte
     comenzi precum Cerc, Elipsa, Bara si astfel ARTIST va decide daca face
     un desen plin , sau doar conturul obiectului ales.


     ÚÄÄÄÄÄÄ¿
   4.³TipSpr³  - Const
     ÀÄÄÄÄÄÄÙ       Sprm : byte = 30 ; Sprc : byte = 0;
                 ...

                 Procedure Spray;
                    Begin
                       ...
                    end;

                    Begin
                      ...
                      Sprm:=... ; Sprc:=...;

     Se obseva ca se introduce in sectiunea Const declararea variabilelor ,
in sectiunea de declarare  a   procedurilor  se introduce procedura Spray
(doar daca nu s-au mai introdus pina acum) iar in corpul principal al
programului se introduc doua instructiuni de atribuire, variabilele Sprm si
Sprc fiind folosite de procedura spray si semnificind marimea si respectiv
tipul spray-ului folosit ( Sprc:=0 => spray monocrom, Sprc:=1 => multicolor),
variabile care vor fi interpretate de procedura Spray


     ÚÄÄÄÄÄÄ¿
   5.³TipLin³  - SetLineStyle ( ... , ... , ... ) ;
     ÀÄÄÄÄÄÄÙ

     ÚÄÄÄÄÄÄ¿
   6.³TipUmp³  - SetFillStyle   ( ... , ... ) ;    sau
     ÀÄÄÄÄÄÄÙ
                 Const
                    Model... : FillPaternType = ( ... , ... , ... , ... ,
                                                  ... , ... , ... , ... ) ;
                    Begin
                      ...
                      SetFillPattern ( ... , ... ) ;

     Daca utilizatorul a ales un model de umplere predefinit in BP 7.0 ,
atunci se va folosi in fisierul .PAS prima varianta, altfel daca modelul ales
este unul definit de programul ARTIST se va folosi prima varianta. Declaratia
din  sectiunea  Const  se  va  introduce  doar daca acel model nu  a mai fost
selectat pina in acel moment. Model... reprezinta o constanta de tipul
FillPatternType si contine imaginea raster a unei zone 8x8 de pe ecran ( un
bit 1 inseamna pixel de culoare, un bit 0 inseamna un pixel de culoarea
fontului).Iata de exemplu cum arata definirea modelului de umplere 'caramida'

  Model1 : FillPatternType = ($02, $02, $FF, $20, $20, $20, $FF, $02);



     ÚÄÄÄÄÄÄ¿
   7.³TipTxt³  - SetTextStyle ( ... , HorizDir , ... );
     ÀÄÄÄÄÄÄÙ


     ÚÄÄÄÄÄÄ¿
   8.³Trasat³  - MoveTo ( ... , ... );
     ÀÄÄÄÄÄÄÙ    LineTo ( ... , ... );
                 ...
                 LineTo ( ... , ... );
                 MoveTo ( ... , ... );

     'MoveTo' se introduce doar cind se apasa prima data butonul sting al
mouse-ului , iar cit timp acesta se tine apasat se genereaza instructiuni
'LineTo' (aceasta generare este invizibila pentru utilizator).
     Observatie : Folosirea comenzii <Trasat> are ca rezultat generarea unui
program de dimensiuni ceva mai mari decit in mod obisnuit. Se recomanda
folosirea pe cit posibila a celorlalte comenzi ale utilitarului (linie,cerc,
elipsa ,etc);


     ÚÄÄÄÄÄÄ¿
   9.³Linie ³  - Line ( ... , ... , ... , ... ) ;
     ÀÄÄÄÄÄÄÙ


     ÚÄÄÄÄÄÄ¿
  10.³Figuri³
     ÀÂÄÂÄÂÄÙ
      ³ ³ ³         ÚÄÄÄÄÄÄ¿
      ³ ³ ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄ´ Bara ³  - Rectangle ( ... , ... , ... , ... ) ; sau
      ³ ³           ÀÄÄÄÄÄÄÙ    Bar       ( ... , ... , ... , ... ) ;
      ³ ³
      ³ ³                Se va alege prima varianta daca tipul figurii ales
      ³ ³            este 'gol' , sau a doua varianta daca figura aleasa este
      ³ ³            'figura plina'
      ³ ³
      ³ ³           ÚÄÄÄÄÄÄ¿
      ³ ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ´Triun.³  - Line ( ... , ... , ... , ... ) ;
      ³             ÀÄÄÄÄÄÄÙ    Line ( ... , ... , ... , ... ) ;
      ³                         Line ( ... , ... , ... , ... ) ;
      ³
      ³                  Triunghiul se deseneaza prin trei linii deoarece
      ³              Pascalul nu are o procedura predefinita pentru desenarea
      ³              de triunghiuri.
      ³
      ³             ÚÄÄÄÄÄÄ¿
      ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ´Paral.³  - Line ( ... , ... , ... , ... ) ;
                    ÀÄÄÄÄÄÄÙ    Line ( ... , ... , ... , ... ) ;
                                Line ( ... , ... , ... , ... ) ;
                                Line ( ... , ... , ... , ... ) ;

                         Paralelogramul se deseneaza prin patru linii deoarece
                     Pascal-ul nu are o procedura predefinita pentru desenarea
                     de paralelograme.


     ÚÄÄÄÄÄÄ¿
  11.³ Cerc ³  - Circle      ( ... , ... , ... ) ;   sau
     ÀÄÄÄÄÄÄÙ    FillEllipse ( ... , ... , ... , ... ) ;

                         Se va genera prima varianta daca tipul figurii este
                     'goala' sau a doua varianta daca este 'figura plina'.
                     In procedura FillEllipse parametrii 3 si 4 (semnificind
                     Razax si Razay) sunt egali ( raza cercului este contanta)


     ÚÄÄÄÄÄÄ¿
  12.³Elipsa³  - Ellipse     ( ... , ... , 0 , 360 , ... , ... ) ;   sau
     ÀÄÄÄÄÄÄÙ    FillEllipse ( ... , ... , ... , ... ) ;

                         Se va genera prima varianta daca tipul figurii este
                     'goala' sau a doua varianta daca este 'figura plina'.

     ÚÄÄÄÄÄÄ¿
  13.³Spray ³  - Const
     ÀÄÄÄÄÄÄÙ       Sprm : byte = 30 ; Sprc : byte = 0;
                 ...

                 Procedure Spray;
                    Begin
                       ...
                    end;

                    Begin
                      ...
                      Spray ( ... , ... );

     Se obseva ca se introduce in sectiunea Const declararea variabilelor ,
in sectiunea de declarare  a   procedurilor  se introduce procedura Spray
(doar daca nu s-au mai introdus pina acum) iar in corpul principal al
programului se introduce o intructiune de apel pentru procedura Spray.Aceasta
procedura va tine seama de constantel Sprm & Sprc setate in meniul TipSpray.


     ÚÄÄÄÄÄÄ¿
  14.³Umple ³  - FloodFill ( ... , ... , GetColor ) ;
     ÀÄÄÄÄÄÄÙ
     Se observa ca se umple o figura delimitata de culoarea de scriere
curenta.


     ÚÄÄÄÄÄÄ¿
  15.³Print ³  - Aceasta comanda nu genereaza nici o instructiune in
     ÀÄÄÄÄÄÄÙ  fisierul .PAS , rolul acestei comenzi este acela de a oferi
               utilizatorului posibilitatea de a-si tipari desenul realizat,
               daca dispune de o imprimanta compatibila cu Epson FX-1050.


     ÚÄÄÄÄÄÄ¿
  16.³ Text ³  - OutTextXy ( ... , ... , ' ... ' ) ;
     ÀÄÄÄÄÄÄÙ
                 Textul dintre ghilimele ( ' ... ' ) este cel pe care il
               introduce utilizatorul. (Terminarea introducerii textului se
               face prin apasarea tastei ENTER sau a butonului sting al
               mouse-ului.





